# Задание

В рамках задания необходимо выбрать одну из доступных платформ для создания облачных решений, используя её средства и возможности создать и запустить работающее приложение.

Приложение должно использовать минимум три предлагаемых платформой компонента / сервиса.

В качестве целевой платформы могут быть использованы:

1. Microsoft Azure
2. Google Cloud
3. Amazon Cloud
4. Digital Ocean
5. Oracle Cloud
6. Яндекс Облако
7. VK Cloud
8. Alibaba Cloud
9. Selectel
10. другие (на настоящий момент в России есть огромное количество облачных провайдеров, ищите через поисковик).

Для сдачи этапов 1 и 2 необходимо приложить краткий письменный ответ в систему **moodle**, для этапов 3 и 4: PDF-документ. 

### Этап 1: Выбор реализуемой идеи (Описание бизнес процесса: RESTful сервис, 4 CRUD операции, обязательно наличие БД…)

В рамках этого этапа необходимо придумать идею которую вам хочется реализовать. Определить функционал и потенциальные компоненты, которые Вам будут необходимы для реализации. Придумывать идею следует исходя из существующей проблемы.

Например, у вас с друзьями есть проблема в скидывании денег на совместное мероприятие. Исходя из этой проблемы Вы предлагаете решение, которое бы решило эту проблему, например: облачный сервис, который будет принимать сообщения от модератора мероприятия о том, что он получил деньги в определённом объеме от определённого участника. Затем Вы описываете какие сервисы облачного провайдера Вам необходимы для этого решения. Например, мне не нужно постоянно работающее приложение, а нужно приложение, которое будет запускаться и работать только по запросу от модератора, поэтому я могу захотеть использовать Function-as-a-Service, реляционную базу данных для хранения мероприятий и сумм получаемых от участников. В качестве третьего сервиса я могу выбрать объектное хранилище для скриншотов от банковских приложений или, например, функцию аналитики, которая будет проверять и сообщать о том, что требуемая сумма для мероприятия собрана.

Для того, чтобы придумать решение для существующей проблемы полезно посмотреть на разнообразие предлагаемых сервисов. Например, широкий простор дают сервисы машинного обучения, перевода и аналитики. Для некоторых решений полезными могут оказаться сервисы очередей, API Gateway и прочие инфраструктурные и архитектурные сервисы. Ещё одной подсказкой для того, чтобы собрать решение существующей проблемы, является то, что Вы можете строить не только полностью облачные, но и туманные вычисления. Например, Вы можете работать с геоданными, а носимые устройства помогут их собрать. Так, можно написать приложение, которое будет считать количество посещений Университета исходя из геопозиции Вашего телефона (пример проекта прошлого года).

### Этап 2: Выбор платформы и стека

На этом этапе нужно выбрать целевую облачную платформу, зарегистрироваться, изучить предлагаемые возможности и компоненты и сделать обоснованный выбор того, что именно станет основой для Вашего решения исходя из Вашего ответа на этап 1. Например, если Вы заявили, что Вам необходима реляционная база данных, Вы должны выбрать конкретный сервис облачного провайдера с конкретной базой данных.
Выбирать целевую платформу необходимо так, чтобы предоставляемого кредита на тестирования было достаточно для реализации Вашего проекта в текущем семестре. Например, Вам требуется 3 сервиса, Вы считаете их стоимость исходя из времени работы и считаете как уложиться в предоставляемый бюджет. Подсказка: в этом Вам могут помочь техники и практики FinOps.

### Этап 3: Структурная схема с обоснованием

Необходимо разработать детальную спецификацию вашего решения, содержащую сценарии использования, роли и доступная функциональность, архитектурный ландшафт решения, схема базы данных и хранилища объектов, описание протоколов и сообщений которыми будут взаимодействовать компоненты Вашего решения и так далее.
При разработке документации необходимо спланировать целевую нагрузку системы (количество пользователей, количество запросов каждого типа и пр.) и учитывать это при проектировании всей системы и документации.
Также необходимо продумать как система может быть масштабирована как в сторону увеличения нагрузки/пользователей/объема данных в системе, интенсивности траффика и пр., так и в сторону уменьшения.
После оценки работы куратором, ответ должен быть представлен лично на практическом занятии.

### Этап 4: Финальное решение с реализацией

Заключительный этап выполнения работы. В рамках которого необходимо полностью реализовать и задокументировать Ваше решение.
Если финальное решение отличается от того, что было описано в документации на предыдущих этапах, то это должно быть детально описано и объяснено. Например, если сервис базы данных был изменён или если был изменён облачный провайдер, или любая из схем, ограничена функциональность.
Ключевым является то, что финальный проект должен решать проблему, которая была сформулирована на этапе 1.
После оценки работы куратором, ответ должен быть представлен лично на практическом занятии.

#### Этап 4.1

Задачи:

1. Установить и настроить необходимое ПО для совместной работы (Git).
2. Разработать RESTful сервис (4 CRUD операции), разработать клиентское приложение (веб или мобильное), обязательно наличие БД, покрыть серверное и клиентское приложения модульными тестами, разместить в системе контроля версий ([GitHub](https://github.com/), другое согласовать с преподавателем).
4. Настроить в облаках автоматическую сборку и прогон модульных тестов проекта с использованием инструментов непрерывной интеграции (CI), например, Jenkins/TeamCity/GitLab/GitHub.
5. CI должен включать минимум 2 этапа (тесты и сборка).

#### Этап 4.2

Задачи:

1. Изучить основы работы с инструментом для управления инфраструктурой как кодом.
2. Развернуть виртуальную машину с помощью Terraform/Ansible/Chef/SaltStack в облаке. ** (установка производится с помощью файлов конфигурации)
3. С помощью инструмента из пункта 2 установить на виртуальную машину Docker (установка производится с помощью файлов конфигурации) и изучить основы работы с контейнерами.
4. Создать Dockerfile или docker-compose.yml для вашего приложения из Этапа 1, собрать Docker-образ и сохранить его в облачном реестре контейнеров.

#### Этап 4.3

Задачи:

1. Изучить основы работы с системой оркестрации контейнеров (Kubernetes).
2. Развернуть кластер Kubernetes и запустить в нём ваше приложение из Docker-образа, созданного на предыдущем этапе.
3. Настроить горизонтальное масштабирование приложения в зависимости от нагрузки. Выставить 15% максимальной нагрузки на ЦП, при увеличении нагрузки создавать новый под (для повышения нагрузки можно использовать любое средство для нагрузочного тестирования: JMeter, Yandex.Tank, другое).
4. Внедрить систему мониторинга (Prometheus/Grafana/Zabbix) для отслеживания состояния приложения и инфраструктуры, также показать явно по подам какие запросы идут и что с метриками приложения.

#### Этап 4.4

Задачи:

1. Изучить лучшие практики обеспечения безопасности приложений и инфраструктуры.
2. Настроить автоматическое сканирование кода на предмет уязвимостей с помощью инструментов статического анализа кода (SonarQube).
3. Автоматизировать процесс развертывания приложения в облаке с использованием инструментов непрерывной доставки (CD).

** GitVerse, Yandex Cloud - 4000 рублей грант на 60 дней, VK Cloud - 3000 рублей грант на 60 дней, Timeweb Cloud - 3000 рублей грант на 60 дней, CloudMTS - 5000 рублей грант на 60 дней, Beeline Cloud - после просмотра небольшого [курса](https://cloud.beeline.ru/devopscloud/) по DevOps дают доступ к клауду.



Всего за курс можно получить 100 баллов. Если сдать качественно все этапы в срок, то можно получить 100 баллов. Баллы распределяются следующим образом:

Этап 1: +5 баллов.

Этап 2: +10 баллов.

Этап 3: +30 баллов.

Этап 4: +55 баллов.


